---
author: tom165
comments: true
date: 2011-05-20 09:21:31+00:00
layout: post
slug: '%e6%b1%aa%e5%9f%b9%e7%8f%bd%e7%9a%84%e3%80%8c%e7%88%b1%e5%ad%a9%e5%ad%90%e4%b9%9f%e7%88%b1%e8%87%aa%e5%b7%b1%e7%9a%84%e4%b8%83%e5%a0%82%e8%af%be%e3%80%8d'
title: 汪培珽的「爱孩子也爱自己的七堂课」
wordpress_id: 108
tags:
- 汪培珽 爱孩子也爱自己的七堂课
---

第一堂课：喂故事书长大的孩子
一、念故事书后，孩子很受教，因为许多的道理，故事书内都有教。
二、孩子不听就不念，不过，只要持续，没有孩子不喜欢的。
三、对孩子的担心要放心里，小孩子很灵敏，不要让孩子知道。
四、把书摆出来，鼓励孩子去拿。
五、一开始，若孩子没兴趣，不要照本宣科，当个说书人，比较自然。
六、教孩子，不要用威胁的，用同理心，不然威胁不存在，孩子还是会回复原来的样子。<!-- more -->

第二堂课：假如家里没有电视机
一、2岁以前的孩子看不懂电视，假如孩子爱看，是环境造成的。
二、孩子不能没有卡通，可以假日看好看的卡通或电影。
三、不让孩子看电视，就要让家里变得好玩，因为国小以前玩比上课重要：
（一）在客厅放工作桌，摆放各种文具、颜料，孩子2岁多就可以用剪刀，手部多操作，小肌肉发达，字会写得漂亮。
（二）让孩子多听录音带，每个房间都有随手可得的录音机，孩子可以自己放。
（三）给孩子设置白版，可以张贴作品，留言等。
（四）给孩子一个「玩具展示空间」，让他自己摆放喜欢的玩具。
（五）玩具的收纳，方便、快速，让孩子随手可得为主。
*选幼儿园的原则：
1.      好不好玩，会不会逼孩子（如花一整个学期表演话剧让大人看，是不必要的，不如把时间省下来让孩子做别的事）。
（1）    现在的孩子很少出门，却去上感觉统合的课程，然而乡下孩子很少感觉统合失调，因为常跑跑跳跳有运动之故，会不会玩是很重要的能力。
（2）    国外的小学，功课不超过40分钟为主，你若觉得不够，你可以自己出。
2.      老师有没有耐心、爱心：用好老师的眼光看老师，他就会变成好老师；若遇到很不好的老师，不能转班就转学。
3.      国语不好，母语底子不够，理解力会受影响，连带其它科目也不会好。因此，不能只靠老师，也要靠家人教。
**两岁以前玩什么？
4.      玩水彩
5.      劳作
6.      切东西，可以用假刀切真的蔬菜
7.      玩绿豆、米
8.      黏土：用面粉加水揉成面团，亦可加颜料。
9.      办家家酒
10.    洋娃娃、绒毛玩具
11.    玩可以收的帐棚、包装大型电器所留下来纸箱，给孩子爬行
12.    玩镜子
***两岁以后玩的东西？
1.      拼图，从6片、9片、12片一直往更多片发展
2.      纸牌游戏
3.      益智游戏
****给孩子玩计算机（电动）好吗？
1.      计算机没那么难，有需要时再学就可以，不用让孩子很早就学计算机；学计算机的孩子，多半花时间在打电动或是聊天。
2.      计算机的学习软件，其实课本都有，只是声光效果较强，也太多了。
3.      生活的空白很重要，让孩子慢慢也有他的内心生活，才不会焦虑。
4.      时间太有限了，不要让孩子花太多时间在电视和计算机上面。

第三堂课：孩子知道你爱他吗？
一、  爱永远不嫌多，爱不会宠坏孩子。推荐书籍：做妈妈的都是这样。
（一）        溺爱：放任孩子或过渡保护；明知不对，还不去管他。
（二）        玩具：也会宠坏孩子。
（三）        降低标准：本来要求要这样，后来你就妥协或降低标准不要求原本对的事情。
二、  可以跟孩子讲自己的感受，你这样打妈咪，妈咪很痛；你这样讲，妈咪觉得很难过。如孩子一直要买玩具，跟他讲买玩具给你对妈妈而言是最简单的，你要妈妈就给，但妈妈拒绝买给你，其实妈妈心里也很难受，因为这是比较难的决定…….
三、  跟孩子保证永远爱他。
四、  老大更需要爱，往往只要老二出生，老大顿时就长大了。生老二，老大吃醋，可以跟老大讲，妈咪给你的kiss在这个口袋，给老二的kiss在另一个口袋，妈咪没有把你的kiss给弟弟喔，还是原封不动那么多。
五、  现在的父母常常心不在焉，应该放下手边的工作，专心听他讲。
六、  关怀的能力是需要学习的，推荐书籍：旋风起，小虫急。适时写回应给老师，多鼓励老师，亦可代笔写信给老师。深刻的爱不花钱。推荐书籍：外婆万岁。
七、  与爱有关的事：
（一）        爱要说出口，想到马上说。
（二）        除了说我爱你外，要说好听的话，如像你这么会刷牙的孩子哪里找啊！要把具体事情点出来。
（三）        与孩子身体接触：捏脖子、清耳朵、捏脚等。
（四）        荣誉感，是督促孩子上进最好的方式。
（五）        微笑就是爱，孩子非常在意父母，要多注意自己的肢体语言。
（六）        睡前与孩子聊天，孩子会把所有的秘密跟妳说。刚睡醒，跑来爸妈床上撒骄，也是甜蜜时光。
（七）        宠物可以抚慰孩子的心。
八、当孩子感受到你的爱，他才会让你感受他的爱。

第四堂课：上学的注意事项
一、                上学是孩子自己的事，书包自己整理，培养其责任感。那个上台大的学生是父母逼出来的？往往不是孩子不负责任，多是父母帮他负了。
二、                不要让孩子发现你比他紧张。
三、                不要用负面的言语，掩饰自己的感受。
四、                要零食，要拒绝，拒绝比给他吃还要难，可以跟他讲道理。
五、                以身作则，往往大人自己都不敢或不要，却叫孩子去做。如叫孩子看书，自己有看吗？
六、                要让孩子学才艺吗？真正有天分的，一学就知道，台湾有多少孩子是被逼着学钢琴的。
七、               孩子不是生来被骂的，当你发觉孩子不是故意的，就不要骂他。
八、                不要让孩子和同学换玩具，这样他会一直看或要别人的东西。
九、                对自己的孩子，一定要有信心。

第五堂课：英文故事书
一、用英文故事书（绘本开始），培养对英文的兴趣。
二、多听，累积够多，才用得出来。
三、念故事书时，不要问他有没有听懂，只要他不跑开，就表示他有兴趣，不要管成果。秉持「不怀疑、不考试、不发问」原则。
四、Tape先收起来，等故事听熟了，再给听。

第六堂课：孩子的品格教育
一、世界是自信心创造出来的，推荐书籍：奥立佛是个娘娘腔。
二、自我评价低的孩子，爱数落自己、不相信别人的好评价，通常功课较差，爱比较，表现好以为是自己运气好，表现差就归因于自己不好。想想，如果全世界只剩下我们这一个家庭，我们还会这样教孩子吗？还要比吗？
三、如何避免孩子自我中心：要以身作则。
四、如何建立孩子的自信心；推荐书籍--你很特别
（一）        夸奖和赞美是基本的。
（二）        孩子是照着父母的认为长大的。
（三）        不要给孩子贴标签：你就是这么差劲……
（四）        假如已经发生了，就事后补强。
（五）        和孩子建立神秘的暗语，如竖起大拇指，或表示你真行的一些肢体动作（推额头）。
（六）        跟孩子说「妈妈相信你」；死无对证时，要选择相信你的孩子。
（七）       若一直怀疑孩子，孩子会把力量用在说谎上，不会自省。
（八）       告诉孩子，「不管做得到，做不到，要试了才知道。多练习，就会了。」
五、           像尊重大人一样尊重孩子；从小就把尊重放在日常生活中，孩子不懂的话，用情境加以解释。你如何对孩子，孩子将来就如何对你。
六、           记得回馈孩子，可增进其自信心，如孩子逗你笑时要跟他说「你刚刚讲的话好有趣喔，妈妈听了很开心」，不要用好好笑，有时是有嘲笑意味的。
七、           间接的鼓励，不要间接的贬损：如跟亲友分享孩子的好事和趣事，不要在亲友面前讲孩子不好、不乖。
八、           人不喜欢被嘲笑：
（一）当孩子觉得尴尬时，要用同理心帮他解围，如「没关系，我小时候也常这样，长大就好了。」
（二）假如孩子被嘲笑，教他靠自己解决。每个人都有他自己喜欢的东西，有一样的，也会有不一样的；告诉他太在意别人的眼光，会累死自己。
九、            人不喜欢被比较：不要拿兄弟姊妹比。推荐书籍：一次也没有。
（一）孩子自己跟别人比较，羡慕别人，可以跟他说「每个人会（有）的东西不一样，妈妈知道有一天，你会跟别人一样好（有）」。
十、             感激孩子，要及时表达。如孩子拿东西请你吃。
十一、        事后鼓励：当场不说，事后给予鼓励，会有大力量，是最高级的鼓励。如孩子的好品格，事后强化，以后会更自动自发。
十二、        过渡期待的父母：如不包尿布，等孩子身体成熟了，他自然就学得得心应手。
十三、        当场遭孩子纠正，要说对不起。
十四、        父母也可以让步：当事情没有对或错，你的说服无效时，就让他去做吧。
十五、        让孩子喜欢自己，才能过快乐的人生。
Ps.大家都疼孩子，其实孩子在家里是没有地位的，因为所有规则都是父母的订，当孩子有些幻想、任性，也是可以成全一下的。

第七堂课：好习惯的养成
一、父母的好习惯：讲话不要用威胁/利诱的，因为威胁/利诱不存在，那个行为就会再出现，而且不是发自内心。另自己做不到的就不要说。
二、跟孩子说道理：
（一）用同理心代替威胁。
（二）有些道理事后说，不要在亲友面前说。
（三）说出你的感受代替说教。
（四）每一个「不」后面，都要跟他说为什么/道理。
三、星星游戏：正向增强好习惯、好品格的技巧
**给星星，集满星星贴纸（如简单的用9格就可以兑换，难一点的用更多星星），可以换玩具（玩具放在surprise box，别人送的也是，让孩子自己赚玩具）。
1.      只记好的事，坏的事用教的。
2.      孩子自己说的不算，要父母看见给的才算。
3.      给了，就不能拿回来。
4.      急用，为某件事而设立。
5.      发自内心的鼓励，十次的鼓励，配一次的教导。
四、再富有也要穷孩子：要训练孩子耐心等候，因孩子不会赚钱，无谋生能力，无限制的给孩子，会剥夺他得到时满足和快乐的感觉，堆积如山的物质享受，心灵会空虚。推荐书籍：别急着吃棉花糖（讲自制力）。
五、谈处罚，推荐书籍：数到三
（一）        回房间
（二）        问他想清楚了没有。
（三）        延后处罚，如星期六的电影取消。
六、爱与管教，推荐书籍：卡内基的「教鳄鱼开口说人话」。
（一）        孩子喜欢有所适从，给规矩，出去外面，比较能掌控，有适应力。
（二）        不要跟传统比。
（三）        很累时，请他人代为看着，就好好休息一下下。
七、你现在所花的每分钟，都有效果，不然以后会花10倍的力气在同一件事情上。

推荐她的两本书

《培养孩子的英文耳朵》

《喂故事书长大的孩子》
