---
author: tom165
comments: true
date: 2011-04-19 03:14:28+00:00
layout: post
slug: '%e8%bd%ac%e5%b8%96%e3%80%8a%e4%bb%8e%e9%87%91%e8%9e%8dit%e5%85%ac%e5%8f%b8%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e5%8d%81%e5%b9%b4%e5%90%8e%e8%bd%ac%e5%88%b0%e9%93%b6%e8%a1%8c%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e4%b8%80%e5%b9%b4%e5%86%85'
title: 转帖《从金融IT公司工作十年后转到银行工作一年内的体会》
wordpress_id: 63
categories:
- 他人的学习成长
---

记得是从ITPUB的论坛看到的，和我的经历也有某些相似之处。




=============================




本人目前供职于一家全国性股份制商业银行总行的电脑部门，在这里工作 刚满一年。在此前呢，我在国内一家著名的系统集成公司里连续工作了将近十年的时间，而且大部份的时间是在银行的客户现场做应用软件的项目实施工作，时间之 久这让很多圈内人听来很难相信吧。从在乙方工作了十年再转到甲方工作的这一年间，亲历了由于两种企业文化的不同而带来的许多感受，憋在心里很久了，在此写 出来与大家分享。不想将它写成一篇正规的工作总结，还是想到哪写到哪吧，这样看着更随意更亲切一些。<!-- more -->

（一） 为什么要换工作
九 十年代中期，我国银行业的信息化建设正如火如涂的进行着，那个时期是由著名的“两天两联”统领的时代，我也正是在那个时代进入这一领域的。那个时期做项目 的特点是：客户水平是较低的，集成商在项目中是处于统领地位的，项目组的成员工作虽然十分辛苦，但住的是宾馆，吃的也不错，每年的薪水也会上涨。在这个时 期做项目，我们的自我感觉还是满好的，而且这个时期我们还年轻呀。

情况发身变化，我觉得是从2002年开始的，这时的系统集成行 业（国内）竞争日益激烈，外部严峻的大环境的造成公司的赢利能力下降。公司开始成本压缩，（说的好一些是公司的项目管理能力提高了）我们的出差补助开始降 低，在外地做项目也不允许住宾馆，而是租民居，公司对项目组的各种考核也多了起来，几年内不涨工资也是普遍的现象了。

到了近几 年，随着银行客户水平的不断提高，国内金融IT厂商水平整体没有进步，（原因太复杂，可以另开一章单独述说）在客户面前也没有了早年的风光，不少当年著名 的企业在今天好多沦落到了卖人月给银行服务的境况了。目前最苦的要算项目组的技术人员了，面对长年出差的压力，面对几年内不涨工资出差补助随时下调的压 力，面对每晚加班很晚的辛苦，真不知什么时候能见到曙光？现在做项目到真的像是IT民工了。

对我个人来说，最最恐怖的是总被公司领导惦念着派出外地做项目了，谁让我在这个行业干了那么多年呢，算是有些经验的了。但我有小孩子了呀，我不要出差，我是需要照管家庭与小孩共同成长的，我又不是什么强人拉。

到了这个时期，只有换工作离开这个行业这条路了。

(二)35岁时,换了工作,进入了银行






换 工作，说的容易，做起来难呀，因为我的年龄也到了很多企业招聘时要求的最上限了。从开始找工作到找到目前这份工作，整整花了16个月的时间，期间我共去面 试了4个单位，前三个不成功各有原因，到不是我自身的条件不好，也许是我比较挑剔：长期出差的不能去，不用出差但工资比原先低的也不行，这和大龄男女青年 找对象一个道理，真是高不成，低不就，找到适合自己的真的比较难呀。其实那时自己心理也明白，公司是最好不要去的了，就是IBM又能怎样 呢？目前最适合我的当然是银行了，它的稳定性，特别是不用出差，干的又是我十分熟悉的工作；但我对自己能进银行工作可一点也不报希望，一个是我没有任何可 以帮助我进入银行界的朋友，虽然一直给银行做项目，但认识的全是和我一样的普通IT技术人员。还有一个就是年龄了，谁愿意要一个高龄的普通IT人员呢？何 况银行这种单位了。

直到有一天，在网上看到了这家银行的招聘启事，年岭要求在28岁以下，条件特别好的可以放宽到32岁。可我马上就35岁了！死马当活马医吧，不投间历可是一点希望都没有，投了简历或许还有些希望。

投 了简历的第3天，就收到了这家银行的面试通知。我真不相信这是真的。当天晚上就去面试了。面试我的是电脑部门负责开发的两名领导，具体细节就不讲了，总之 感觉他们很需要我这样的人，对我也没问什么希奇古怪的问题，只简单的问了一些工作经历。到最后他们才想起来问我的年龄，（我在简历上没有写明，想尽力回避 这点），在面试过程中我一直在实话实说，年龄我也照实说了，他们也没什么反应，可能对我这么多年一直在这个领域工作的经历比较满意吧，于是让我回去等 HR的面试。

面试后的第二天，就等来了HR部门的通知，让我去二次面试。HR看门见山的说，“业务部门的人面试完你后，对你十分满意，…….”。就这样，在我的35岁生日刚过完没多少天后，我被这家银行录用为正式员工了。

现在回想起来，应该是我凭借多年的银行软件实施经验、良好的沟通表达能力及比较好的客户服务意识帮助我成功的换了工作，进入了梦寐以求的银行。追求一种比较全面的综合素质是我一直努力的方向。

那些日子真的很兴奋，一直都不敢相信这一切是真的。我从书店买来很多银行方面的书籍准备好好充实一下自己，希望将在此行业一直工作下去，直到能工作到退休。

(三) IT公司与银行之比较
到 目前为止，我在新单位工作已经一年了，刚开始进入银行时的兴奋劲儿已经褪去，剩下的只有平静的工作与生活了。我的感受在这一年若用一句话来概括的话，那就 是银行提供给了丰富稳定的物质生活，但我的精神却感到非常的空虚。也许有人会说我这是身在福中不知福，但这是我的真实感受，那我还是一点一点慢慢说说吧。

（1）福利待遇
我 所在的这家银行的现任行长是位非常有能力、有个人魅力及领导素质的银行家，他精通现代银行的整体运作规则，知道该做什么、该抓什么，也知道不该做什么。在 他的领导下，我们银行这几年发生了显著的变化，各项业务增量均列在的中小银行的前列，竞争能力也日显突出，全行上下员工也干劲十足。别的不说，自他上任以 来，员工的总体收入每年都在上涨，而且幅度还不小。什么是好领导？这就是好领导，员工在付出后真正得到了实惠。

受惠于中国金融业 目前整体蓬勃向上的发展形式和一个好的领导，我个人的物质收获也远远超过原来在IT公司的收入。我总的感受是银行对自己的员工在福利待遇上很是舍得，把员 工真的当成自家人对待，这和我以前的公司有很大的不同。我不知道这是缘于两者在体制上的不同还是企业文化的不同？

我原来的IT公司的老总也是一位在业界非常闻名的企业家，但系统集成整体行业的不景气造成了在IT公司工作员工的整体收入的不上升，这不是任何个人可以改变的。要是总是埋怨公司领导的黑心肠也不是聪明之举，只能期盼这个行业赶快走出低谷，重新迎来新的经济增长点。

（2）周围的同事
在 到银行工作前，听别人说，银行的环境很复杂，里面有复杂的人事关系，要小心。但我目前所工作的电脑部却是比较简单，周围的同事都很能干，大部分时间都在干 活，也赶上目前有很多很多的项目要实施，也没有人有精力扯闲篇。人员工作的高饱和度是我在其他银行没有见过的。这里聚集着一群能干活的同事。

但 要讲到人才，还是在我原来的IT公司里遇到的更多。在那里我遇到过一批可以称作人才的人。他们的整体素质很高，不光有聪明的头脑、高超的技术、很好的与人 沟通的能力及语言表达能力、通晓业界动态，还有管理一个大项目的组织协调、能力，他们是一群符合现代企业用人标准即能干、能说、能写的人才。他们的能力不 是天生的，是随着IT企业的不断发展壮大过程中磨练出来的，被逼出来的，可以说IT企业是很锻炼人的地方。我从他们身上也学到了很多很多。

但长叹，在目前这家银行里我周围的同事里还没有一个这样的综合性人才！也许银行的电脑部门要的只是能干活的人，我所说的那种人才并不需要，来了也是浪费资源，耽误前程。

（3）工作的情况
银 行对员工的要求真的很低，可以说没什么要求，至少我到目前还没有听到或看到领导对我们的要求，或许我身处在银行的后系统，领导的精力就根本不在我们部门身 上？或许我身处总行机关，没有任务压力，从而感受不到分行和支行员工身背的各项考核指标。总之，在这里只要能干活不出大错误就行。这和我原来的IT公司可 有着天嚷之别。

我原来的IT公司对人的要求程度是很高的，它的人才理念是要求人要不断的追求卓越，你现在比较好，那还不够，还要追求更 好，只有更好，没有最好。这也是可以理解的，我们那时是身处公司的一线部门，是利润中心，部门是有经营压力的，当然对赚钱的工具-人也要严格管理了。那时 我们的精神状态是很紧张的，努力做好每一件事，生怕落后了，因为有一大堆的考核在等着你，进而影响到你的薪水。而现在在银行我所在的部门不是利润中心，应 是成本中心，是花钱的部门，因而没有那么多的考核等着你，人的精神状态也放松多了。这也是为什么那么多的在公司工作的人想进入银行，想从乙方变成甲方。

话 说回来，正因为电脑部门在银行是成本中心，不是银行的赚钱部门，更不是它的主营业务，因此造成了我们部门的地位在总行是很低的。比如说有些业务部门有很多 人，虽说个人技能上不怎么样，是那种从社会上随便找个人培训一下就能代替他的那些工作的，但到分年终奖金时比我们这些天天加班做项目的掌握着高科技的人拿 的还多，真让人不平衡。比如说任何一个业务部门随时都可以向我们提需求，我们没有理由说不做，在有的项目的实施过程中，他们有些人对待我们的态度真让我感 觉不到是在甲方。

还有一个与在IT公司工作的不同之处是，在公司时给客户做完项目，可以马上走人，后续的维护工作都留给了客户（除非客户 不断的购买服务）。而在银行不行，这个模块是你负责开发的，那今后发生的任何维护工作都会来找你做，随着你实施的项目越来越多，你负责维护的范围也会越 多，它就象一个越滚越大的雪球，你最终会有一天撑不住的。

(4)激励考核制度
我原来的IT公司对员工有 着一整套严格有效执行的激励考核制度。它对部门领导、销售人员、项目经理和普通技术人员分别制定了一系列完整的考核制度。就拿技术人员来说，一年共有两次 考核，成绩排名在后5%的人会立刻被辞退，而排在前5%的人就可以加薪或得到升职，这里的升职不是让你去当官，而是在你目前的岗位上向上提升一级：比如你 目前是工程师，在连续两次的考核若在前5%以内，会被提升为高级工程师。如果你对管理感兴趣，能带领一个团队做事，你就可以申请转为项目经理。在这里，它 为每个人都提供了合适的岗位和发展方向。

这样的考核制度，是公司领导管理人员的一种重要手段，优胜劣汰在任何一个组织里都是必要的。我认为是公平的，合理的，至少它给每个人都指明了前进的方向。

但 这种考核在我目前的银行里是看不到的。在这里大家吃的是大锅饭。做的最好的人和最差的人每月的收入也就相差三千元左右。（我原来的IT公司凭个人能力，每 月收入相差万元是非常常见的）。比如在银行每次发福利，大家人均一份，给人的感觉是你也高兴，我也高兴，大家都高兴。就算平时干活不怎么样的人，在福利待 遇上一分都不少拿。在这里，对人是没有激励机制的。你工作五六年了，原来是什么级别现在还是什么级别，抬头看不到前进的方向。在这里，平时没有人对你的工 作做什么评价，你做的好与不好全凭个人的素质。做的好，听不到表扬，做的差，也没有什么批评，领导对员工都很客气。没有人站出来号召大家应该怎样做，应该 宏扬什么而抵制什么。

（5）项目管理情况
我原来IT公司在项目管理上可以说是一流的。它是最早在软件行业上通过 ISO9000体系认证的那一批公司之一，目前在公司里有几个部门还通过了CMM的认证。公司在实施项目时也是严格按照质量体系的要求去做的，并不是拿到 认证就完成任务了。它从项目的立项开始，到需求分析阶段、设计阶段直致整个项目周期结束的维护阶段的每一步都有计划、每一步都有规矩、每一步也是必须严格 执行的。这也是大公司和小公司在实施项目时的重要区别，它给客户的感觉也是不一样的。

至于按照ISO9000体系实施项目，这个项目就一定能按期完成，就一定能盈利吗？事实当然不是这样的，一个项目是否能赚钱、是否能按期交付是受很多因素制约的。说起来就又会引出一大堆的话题来，就此止住。

在 我目前的这家银行的电脑部门，对ISO9000还没有什么认识，在项目管理上也处于比较原始的状态，是目前急于要解决的问题之一。以项目组为单元做事情的 概念较弱，人员之间的沟通能力以及和业务部门之间做事情的效率也有待提高。人人都应该抛弃部门本位的思维习惯，组成一个高效的、融洽的的以项目为中心的执 行团队才是做好事情的基础。

(6) 人员流失情况
在这里，有必要对两个单位的人员流失率单独提一下。我 原来的IT公司的整体流失率不很清楚，单就我所在的金融事业部来说，人员的离职率一般保持在20%左右，如果遇到集体跳槽等事件发生，比率还会更高。在这 里，基本上不到3年人员就会大换血一次，也就是说，你在这里工作三年后，那你就是老人了。

而在这家银行里呢，在电脑部门工作八年、十年左右的大有人在。在我来的这一年里，只有2人离开，其中一个去向不明，另外一个通过行内调动去了业务部门。算下来离职率不到2%。

现在银行里的人才流动趋势是只进不出。从两者的离职率上，各位也能分析出些什么来吧。

（7）不同的精神状态
我 在IT公司的这十年里，看到或亲身经历了太多的像部门重组、业务撤并，裁员、减薪、集体跳槽、高层领导频繁变动等事件，面对系统集成行业目前的惨淡经营和 自身发展前途的不确定，精神上一直处于紧张忧虑的状态。时刻在思考着未来该是怎样的，出路到底在哪儿里。思考成了我日常生活的一部分。在公司同事之间的关 系是密切的，有时我们会集体在一起探讨未来的发展、同业动态等话题，也很有意思。

但在银行里，周围同事的成长背景、从业经历和我有很大的 不同，他们决大部分一毕业就进银行工作了，他们的生活长年处于一种十分稳定的状态，这与我经历多年的动荡职场生涯形成了鲜明的对比。在这里我找不到与我能 说到一起的朋友，我关心的他们不感兴趣，他们喜欢谈论的我又不屑加入，因此精神上很苦闷。我曾随意问过几个同事，目前是否有危机感，他们均摇头否认。但多 年IT公司的工作经历让我养成了不光要低头干活，更要抬头看路的习惯。学会居安思危是我从IT公司得到的最大财富，不管目前的生活状态多么稳定，我都要时 刻保持清醒，保持积极向上的生活态度，珍惜目前在银行工作的经历，努力学习金融知识。别看我以前一直给银行做项目，但真正要掌握银行业务还非得是要亲自在 银行工作几年才行，在金融IT公司里学不到银行业务的真谛，只是些大量的皮毛而已。

(四)我的职业发展目标
再过几年自己就四十岁了，想想年龄好可怕。好在自己对未来的追求却一直没有放弃。到底追求什么呢，其实就是不想在目前的安稳中度过剩下的职业生涯，总想给自己找个奋斗的目标。当然了，银行是从事高风险的行业，其实也不安稳，一切都是暂时的，未来是充满了不确定性的。

目前给自己定的目标之一是过几年转向业务部门，IT这一行我也不想在做了，做个通晓业务的金融人士应该挺好的吧。在银行的IT部门有个最大的好处是可以接触到所有部门的业务，眼界比某个具体的业务部门的人还要广些，这是需要好好把握的机会。

(五)写给想从银行辞职的IT人员
如果你具备高超的技术水平，想不断的接受新知识，想创新，想挑战自我，不满足现状，那就去公司好了。银行IT一向奉行的是拿来主义，自己是不会投入力量去研发新产品的。但如果你的年龄已偏大，有家有室，那你还是呆在银行里别动了吧。外面的世界很精彩但更无奈。

(六)写给想去甲方的IT人员
如 果你只会编码，没其他过人的本事，喜欢安稳的生活，那就去甲方吧，但要等机会。如果你的头脑灵活，喜欢挑战自我，各方面能力极强，就不要来甲方了，这里没 有你的用武之地。但我还是希望刚毕业的人能在公司工作几年，在那里是十分锻练人的，它提供了各种机会供你发展，干的好，升职加薪是很快的，也就是说能快速 实现个人的价值。


