---
author: tom165
comments: true
date: 2013-08-13 00:16:27+00:00
layout: post
slug: '%e5%88%b0%e8%8d%92%e5%b2%9b%e5%8e%bb%e5%b8%a6%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%b9%a6%e5%92%8c%e4%b8%ba%e4%bd%95%e8%af%bb%e4%b9%a6'
title: 到荒岛去带什么书和为何读书
wordpress_id: 139
categories:
- 网文转帖
---

在知乎上看到一个问题，[如果要到一个荒岛上过一辈子，可以带 10 本书去，你会带什么书](http://www.zhihu.com/question/20442778)？ 看到这个问题，一般人的问答一般是一些经典书和一些消磨时间的大部头全集这类，这个问题的大部分回答也是这样。但得到最多票数的回答是佐藤謙一从为何读书这个角度来回答的：你读书，只是因为你爱书，爱智慧，而不是为了做一本空洞的字典。

他的回答主要如下：

作为一个人的读书，作为人生的读书，作为你生活的一部分的读书，最低限度内不应是为了吊书袋，不应为了卖弄学识，也不是为了做学问，或是精通某种理论。你读的每一本书，都不应是为了让你显得『高端』或者『有学问』，或者让你拥有令人羡慕的谈资。

你读书，无他，只是因为你爱书，爱智慧。

你爱莎士比亚，不是因为你爱『莎士比亚全集』，而是因为你爱他的某部作品，某首诗，某个角色，某段台词。他们都是有血有肉的存在，他们都是莎士比亚虽肉体陨灭而精神常存的所在；也唯有此，你才是与活生生的莎士比亚进行着思想与精神的交流。这种交流，即便穿越了时间与空间的隔阂，依旧是属于你与莎士比亚纯粹精神性质的私人交流。

这便是读书的可贵之处。

而破坏这种交流的唯一方式，便是预先存有一个功利的目的去读他。

所以，当你读金刚经，当你读到『若有善男子、善女人，能於此經受持讀誦，則為如來』时，这是佛陀对你的言说；

你读白乐天的诗，当你读到『能就江樓消暑否，比君茅舍校清涼』时，你可以直接的感受到属于他的情怀；

当你读到圣经，哥林多前书，『爱是恒久忍耐，又有恩慈。爱是不嫉妒。爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事。不求自己的益处，不轻易发怒；不计算人的恶；不喜欢不义，只喜欢真理 。凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永恒的』，你所听到读到的，是直接来自千年以前耶稣门徒的虔诚之心。

你所读的，不是全唐诗，不是四书五经，不是圣经，也不是这般那般的『全集』。

你读书，不仅仅是把书读进脑中，更应该读入你的血液里，成为你精神的一部分，成为你思想的一部分，也自然会成为你气质与谈吐的一部分。然而，这是读书的结果，而非目的。如果相反过来，那么即便你读完整套的莎士比亚全集，唐诗宋词元曲全集，或者大正藏全集，你也许都根本不知道你读了什么。

所以，只去读你爱的书，只读你爱读的段落。对于你的生命而言，没有什么非读不可的书，也没有什么非知道不可的经典和典故。

原因无他，你读书，只是因为你爱书，爱智慧，而不是为了做一本空洞的字典。

== ==
侯国威先生請我回答關於針對題目的答案，如果我可以把題目理解為『我所最愛的十本書』或者『我想讀的十本書』，那麼令我至今於閒暇時反复閱讀或期待閱讀的，是如下幾本小書，文章，或詩。分列其中文譯名於右側：

Le Petit Prince | 小王子
The Great Gatsby | 大亨小傳
Zen and the Art of Motorcycle Maintenance | 禪與摩托車維修藝術
海辺のカフカ | 海邊的卡夫卡
枕草子 | 枕草子
源氏物語 | 源氏物語
The Curious Incident of the Dog in the Night-Time | 深夜小狗神秘習題
Arabian Nights | 天方夜譚
人生邊上的邊上
The Waste Land | 荒原
雪國 | 雪國

 
